【学习进行时】习近平总书记30日在浙江省安吉县天荒坪镇余村考察，同村民们亲切交谈，了解该村多年来践行“绿水青山就是金山银山”理念、推动绿色发展发生的巨大变化。随后，习近平前往安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心调研，了解基层矛盾纠纷调解工作情况。生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，是关系民生的重大社会问题，也是习近平总书记始终的关切所在。新华社《学习进行时》原创品牌栏目“讲习所”推出文章，为您解读。

　　习近平总书记30日在浙江省安吉县天荒坪镇余村考察，同村民们亲切交谈，了解该村多年来践行“绿水青山就是金山银山”理念、推动绿色发展发生的巨大变化。随后，习近平前往安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心调研，了解基层矛盾纠纷调解工作情况。

　　“绿水青山就是金山银山。”这是党的十八大以来，习近平总书记讲的最深入人心的“金句”之一。这句话正是15年前习近平在浙江提出的。

　　浙江，是他工作了6年的地方。2005年8月15日，时任浙江省委书记的习近平到浙江安吉天荒坪镇余村考察时，提出了“绿水青山就是金山银山”这一理念。

　　9天后，他在浙江日报《之江新语》专栏发表评论指出：“生态环境优势转化为生态农业、生态工业、生态旅游等生态经济的优势，那么绿水青山也就变成了金山银山。”

　　理解“绿水青山就是金山银山”的内涵关键在于理解这二者的辩证统一关系。绿水青山和金山银山不是“鱼与熊掌”，生态环境保护和经济发展也并非矛盾对立。发展经济不能对资源和生态环境竭泽而渔，生态环境保护也不是舍弃经济发展而缘木求鱼，要坚持在发展中保护、在保护中发展，实现经济社会发展与人口、资源、环境相协调，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益。

　　生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，是关系国计民生的重大社会问题，也是习近平始终的关切所在。15年来，他在实践中不断发展深化绿色发展理念，明确指出，“绝不能以牺牲生态环境为代价换取经济的一时发展”，多次提出“既要金山银山，又要绿水青山”。

　　保护绿水青山、开展生态文明建设要统筹兼顾、整体施策、多措并举，坚持全方位、全地域、全过程。保护黄河流域生态、保护海洋、保护珍稀植物……“山水林田湖草是生命共同体”，总书记时刻关心着生态文明建设。

　　党的十八大以来，习近平在国际国内重要会议上、在地方考察中频频强调绿色发展理念。在每年的全国两会上，更是反复告诫：多做经济发展和生态保护相协调相促进的文章，打好污染防治攻坚战，突出打好蓝天、碧水、净土三大保卫战；要加强生态环境保护建设，统筹山水林田湖草治理；要加大污染防治和防沙治沙力度……

　　生态环境保护蕴含着潜在需求，这些需求能够激发供给、形成新的增长点。我国进入高质量发展阶段，生态环境的支撑作用越来越明显。只要贯彻新发展理念，绿水青山就可以成为金山银山。

　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。在发展中保护、在保护中发展，方能使金山银山与绿水青山共存，让生态优势和经济发展优势互相成就，让人民获得更大福祉。
 
   宇宙只有一个地球，人类共有一个家园。地球是人类唯一赖以生存的家园，珍爱和呵护地球是人类的唯一选择。

人类只有一个地球，各国共处一个世界，我们是“人类命运共同体”。

习近平明确指出：“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”

中国正向世界发出“绿色治理”的铿锵之音。

然而就在6月1日，美国总统特朗普宣布退出全球气候治理史上里程碑的《巴黎协定》，将对全球应对气候变化造成重大打击。联合国秘书长评价，这“是一件令人极其失望的事情”。国际社会批评这是对地球未来构成严重威胁的“惊人之举”。

“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰”。古今中外，人与自然和谐的关系印证着良好的生态环境对人类社会生存发展的影响。



2013年9月7日，国家主席习近平在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学发表题为《弘扬人民友谊 共创美好未来》的重要演讲时表示，中国明确把生态环境保护摆在更加突出的位置。我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。我们绝不能以牺牲生态环境为代价换取经济的一时发展。 新华社记者王晔摄

绿色发展观念传向世界

建设好生态文明是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。

作为世界公民，中国在生态文明建设理念上，践行推动绿色发展、可持续发展的使命感及责任感。

6月5日，第46个世界环境日，“绿水青山就是金山银山” 正是中国确定的环境日主题，以动员全社会尊重自然、顺应自然、保护自然，自觉践行绿色生活，共同建设美丽中国。

近年来，从中国共产党的十八大首次提出“美丽中国”、将生态文明纳入“五位一体”总体布局、到“青山绿水就是金山银山”的理念走进联合国，生态文明建设被提升至前所未有的高度。

中国加强环境治理、构建人与自然和谐发展也被放在更加突出位置。把建设良好生态环境作为实现中华民族和世界永续发展的目标，“下决心、花力气”改善生态环境，普惠百姓的中国决心、中国信心和中国作为更是得到了世界的认可。

2013年习近平在纳扎尔巴耶夫大学回答学生问题时指出，“绿水青山就是金山银山”，生动形象的表达了中国大力推进生态文明建设的态度和决心，同时也将这一理念传向世界。

2015年3月24日，中央政治局审议通过的《关于加快推进生态文明建设的意见》 ，把“坚持绿水青山就是金山银山”这一重要理念正式写入了中央文件，为“十三五”提出绿色发展理念提供了理论支撑。



2017年1月18日，国家主席习近平在瑞士日内瓦万国宫出席“共商共筑人类命运共同体”高级别会议，并发表题为《共同构建人类命运共同体》的主旨演讲。新华社记者饶爱民 摄

2017年1月，习近平在联合国日内瓦总部演讲时，又向联合国表述中国的决心。“我们不能吃祖宗饭、断子孙路，用破坏性方式搞发展。绿水青山就是金山银山。我们应该遵循天人合一、道法自然的理念，寻求永续发展之路。”

我们要倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，平衡推进2030年可持续发展议程，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。《巴黎协定》的达成是全球气候治理史上的里程碑。各方要共同推动协定实施。中国将继续采取行动应对气候变化，百分之百承担自己的义务。

5月26日，习近平就推动形成绿色发展方式和生活方式提出6项重点任务：加快转变经济发展方式。加大环境污染综合治理。加快推进生态保护修复。全面促进资源节约集约利用。倡导推广绿色消费。完善生态文明制度体系。

“万物各得其和以生，各得其养以成。”中国将把生态文明建设作为“十三五”规划重要内容，通过科技创新和体制机制创新，落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，形成人和自然和谐发展的现代化建设新格局。



2015年11月30日，国家主席习近平在巴黎出席气候变化巴黎大会开幕式并发表题为《携手构建合作共赢、公平合理的气候变化治理机制》的重要讲话。新华社记者 黄敬文 摄

“美丽中国”图景赢得世界赞赏

空气、水、土壤、蓝天等自然资源用之不觉、失之难续。中华文明历来强调天人合一、尊重自然。

全球工业化创造了前所未有的物质财富，也对环境产生了难以弥补的生态创伤。世界上无一国家能幸免。

改革开放近40年来，中国经济社会建设取得了举世瞩目的巨大成就，已经成为世界第二大经济体。与此同时，经济建设与生态环境之间的矛盾日益突出，资源紧缺、环境污染、生态失衡等一系列问题已成为制约我国经济社会发展的瓶颈。人民对于“青山绿水”需求已成为重要的民生问题。

经济发展与生态环境保护的关系，就是“金山银山”与“绿水青山”之间的辩证统一关系，必须在保护中发展，在发展中保护。

“绿水青山就是金山银山”。良好生态环境是最普惠的民生福祉，保护生态环境就是保护生产力；实行最严格的生态环境保护制度。面对挑战，习近平主席用这样的决心勾勒着走向社会主义生态文明新时代的蓝图，一步步将美丽中国变成现实。

2016年5月，联合国环境规划署专门发布《绿水青山就是金山银山：中国生态文明战略与行动》报告，充分认可中国生态文明建设的举措和成果。

中国政府高度重视应对气候变化问题，过去五年碳强度累计下降20%左右，超额完成“十二五”规划目标，并将于2017年启动全国碳交易市场。

中国为全球气候治理作出巨大贡献，并用减排数字诠释了中国的努力与决心。 中国气候变化事务特别代表解振华今年5月22日在柏林表示，2016年，中国碳排放强度比前一年下降6.6％，远超出当初计划下降3.9％的目标，保持着应对气候变化的力度和势头。2011年至2015年间，中国碳排放强度下降了21.8％，相当于少排放23.4亿吨二氧化碳。中国确定了“十三五”期间碳排放强度下降18％、非化石能源占一次能源消费比重提高至15％等一系列约束性指标。

近年来，中国逐步改变不合理的产业结构，推动绿色、循环、低碳发展，制订“史上最严格”《环保法》，树立不可逾越的生态红线，着力改善突出的大气、江河污染等环境问题。“二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降5.6%和4%，74个重点城市细颗粒物（PM2.5）年均浓度下降9.1%；清洁能源消费比重提高1.7个百分点，煤炭消费比重下降2个百分点……”

中国生态文明建设最新成果印证了中国推动生态文明建设的决心，让海外专家赞叹。

“中国政府对于未来生态环境发展有着清晰的规划。”南非金山大学国际关系学院教授加斯·谢尔顿认为，信心决定行动，有理由相信中国设定的生态环境保护具体数字和目标将会实现。

“中国有节能减排等环境保护战略非常好”瑞典环境科学研究院副院长埃肯格伦认为，中国在改变依靠煤炭和石油的能源结构，太阳能和风能的增加是一个好的迹象，有助于能源结构转变。交通运输领域是二氧化碳排放最多的领域之一，中国在该领域正通过引进更多的替代燃料来调整。

韩国环境部国立环境科学院院长朴辰远说，“中国政府宣布投入超过1.7万亿人民币的资金开展土地整治，环保部门从全国抽调环境执法人员在京津冀等主要城市开展大气污染防治强化督查。这些举措都表明了中国对治理环境的坚定决心。”朴辰远认为，习近平主席提出的生态文明建设理念要求加大力度治理大气污染，不仅可以切实保障中国百姓的身体健康，还能福泽韩国等东北亚地区国家。

澳大利亚悉尼大学环境可持续发展专家李薇认为，中国在环境保护多个领域取得了显著进展，如水土污染防治、二氧化硫排放量下降等都反映出中国生态文明建设的理念正逐步得到重视和落实。“‘绿水青山就是金山银山’的理念展现了中国政府提倡绿色发展的使命感，对指导生产方式，带动社会生活观念改变起到关键作用。”

南非比勒陀利亚大学环境科学专业教师卢文什咖·切蒂认为，近年来，中国逐步加强环境治理工作的力度，减少煤炭、铝的消费和生产以缓解冬季大气污染，推动环保产业发展，加大对企业开展项目的环境影响评估。“这些举措表现出，中国正成为一个更加绿色环保的国家，也激励其它国家紧随其脚步。”

“中国高度重视生态文明，坚持绿色发展，并将其作为国家可持续发展的一个重要理念。”巴西瓦加斯基金会研究员埃万德罗·卡瓦略表示，中国采取了多项措施，加强城市生态环境治理，最难能可贵的是，在对环境承诺方面保持了政策的连贯性。这一点也得到埃及国家研究中心福阿德·法兹·哈桑教授的认同，“中国政府将建设好生态文明提升到顶层设计角度有效的保障了环保工作能够不断推进。”

习近平指出：“只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”

“我非常赞成习近平主席提出的实行最严格的生态环境保护制度”地球环境战略研究机关（IGES）北京事务所所长小柳秀明认为，在环境污染问题突出的中国，不出台严格的生态环境保护制度，就无法还原绿水青山，也不能有效制止环境的继续恶化。

日本瑞穗情报总研专家佐藤智彦表示，中国政府为解决日趋严峻的环境问题，在2014年时隔25年修订了《环境保护法》，加强了对企业、事业单位污染环境的处罚措施。佐藤智彦指出，以北京、上海等为中心已逐渐引进了在线监控等监测环境污染的技术,并且将从2018年1月1日起，开始征收“环境保护税”，对积极治理环境污染的企业实行税收优惠措施，对于不积极治理的企业提高税率。“由此可见，中国的环境污染治理将进入更有实质意义的行动阶段。”

美国加州参议员斯考德·韦纳在接受采访时，对中国政府在环境保护方面的投入表示认可。他说，政府在治理环境问题时，一方面需要制定严格的制度，另一方面需要通过公众教育，提高民众的环境保护意识。美国霍特国际商学院教授大卫·格林也对此表示认同。他说，对于环境问题，中国政府有所行动，且反应迅速。建立生态环境保护制度、推行奖惩机制，必定是行之有效的措施。

英国伦敦国王学院刘氏中国研究院中国环境分析与环境科学系高级讲师本杰明·巴拉特博士告诉本网记者，对环境保护系统的问责制度对于向公众、企业、地方、国家和国际政府展示立法的好处至关重要。若没有有力的影响，这样的声明可以被视为非实质性、空虚夸张的制度。设计这样一个系统是非常具有挑战性的，也需要强大的问责制来识别“薄弱环节”，并快速回应并提高。



2016年9月3日，国家主席习近平同美国总统奥巴马、联合国秘书长潘基文在杭州共同出席气候变化《巴黎协定》批准文书交存仪式。这是习近平向潘基文交存中国气候变化《巴黎协定》批准文书。新华社记者 兰红光 摄

推动“绿色治理”彰显大国担当

共享同一片天、同住一个地球。

世界环境和气候的变化离不开各国人民的共同努力。作为最大的发展中国家，中国一直致力于国际的环保工作，积极推动《巴黎协定》生效，就实施涉及问题准备“中国方案”,展现负责任的大国形象。中国生态文明建设的绿色理念已成为全球共识。

2015年11月30日，习近平在气候变化巴黎大会上说，中国在“国家自主贡献”中提出将于2030年左右使二氧化碳排放达到峰值并争取尽早实现，2030年单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降60%－65%，非化石能源占一次能源消费比重达到20%左右，森林蓄积量比2005年增加45亿立方米左右。虽然需要付出艰苦的努力，但我们有信心和决心实现我们的承诺。

《巴黎协定》描绘的绿色低碳发展全球大势与中国生态文明建设战略选择相一致，无论国际形势如何变化，中国都将贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，积极应对气候变化。这是可持续发展的内在需要，也是打造人类命运共同体的责任担当。

近年来，中国积极参与环境保护国际合作，参与国际社会应对气候变化进程，主动承担国际责任，已批准加入50多项与生态环境有关的多边公约和议定书，在推动全球气候谈判、促进新气候协议达成等方面发挥着积极的建设性作用。

中国在环境保护领域的努力得到国际社会的肯定。联合国环境规划署、世界银行、全球环境基金曾先后将“联合国环境规划署笹川环境奖”、“绿色环境特别奖”、“全球环境领导奖”、“地球卫士奖”等授予中国环保等部门。

在2017年5月 的“一带一路”国际合作高峰论坛上，联合国环境规划署署长索尔海姆在演讲中引用“绿水青山就是金山银山”来描绘他心目中的理想图景。

中方将继续大力推进气候变化南南合作，目前中国气候变化南南合作基金已经启动，正在发展中国家开展１０个低碳示范区、１００个减缓和适应气候变化项目和１０００个应对气候变化培训名额的合作项目。中国南南合作团队已与２７个国家开展合作，帮助这些国家提高适应和减缓能力、管理能力和融资能力。

中国作为全球应对气候变化事业的积极参与者，中国绿色发展理念以考虑全球生态安全的角度出发，为推动世界更好实现可持续发展做出贡献。

“中国提出生态文明是国家治理整体战略重要组成部分，也是全球治理中国方案的绿色治理内容，在国际上产生了巨大影响。”印度德里大学环境保护教授库马尔表示，中国方案与中国行动不仅为新兴市场经济体和发展中国家在绿色治理和发展方面作出榜样，也为全球绿色治理和发展作出了重要贡献。

韩国气候变化行动研究所所长安秉玉表示，中国积极参与国际社会应对气候变化进程，体现出身为大国在地球环境问题上的责任和作用。作为温室气体排放量和再生能源设备容量均为世界第一的国家，中国对气候变化表现出的积极态度值得肯定。近年来中国的煤炭消费量持续减少,清洁能源的投资额也在不断增加。中国 “十三五规划”再次强调了要在2020年完成减少温室气体排放的目标。十分期待中国能在应对全球气候变化中发挥领导作用，希望中国的生态文明建设成为追求可持续发展的亚洲发展中国家的榜样。

“中国在致力于应对气候变化方面彰显了其作为世界公民和领导者的责任感。”李薇表示，中国积极参与各项国际合作与对话，再生能源技术应用和生产领域在全球发挥了引领作用，包括风力发电机、太阳能光伏电池、电动汽车电池以及智能电网技术等。随着中国制造业规模的不断扩大，可再生能源设备的成本不断降低，为中国承担更多可再生能源领域领导责任提供了可负担的技术支持。

香港青年时事评论员协会副主席陈志豪认为，中国一直致力于国际的环保工作，对与环保有关的诸多协议、会议，中国很少回避。作为发展中国家，中国面对着和西方国家相同的不公平的环保指标，更突显出中国的大国责任感，和面对减排工作上的魄力和承担。

“中国在全球应对气候变化上做出了表率。”哈桑指出，中国为《巴黎协定》的达成作出了历史性的突出贡献。中国所展现出的领导力，整个国际社会都有目共睹。包括埃及在内的很多发展中国家都期待借助中国的宝贵经验，实现《巴黎协定》所规定的“国家自主贡献”目标。

俄罗斯各民族友谊大学实用环保教研室主任哈乌斯托夫教授表示，“生态问题是没有国界的，中国政府在跨国污染监控方面做出了积极努力。”

十八大以来，中国把保障人民健康和改善环境质量作为硬指标，成为推动绿色发展的政策制度保证。绿色发展举措正在全国落地生根。

习近平强调，坚决摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法，让良好生态环境成为人民生活的增长点、成为经济社会持续健康发展的支撑点、成为展现我国良好形象的发力点，让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。

“绿色治理”理念得到越来越多的世界赞誉，中国也终将成就世界眼中的“美丽风景”。

（常红 王欲然 贾文婷 刘畅 盛楚宜 夏雪 许永新 屈海齐 吴玉洁 韩莎莎 张洁娴 李玫忆 王一三）


“稻花香里说丰年，听取蛙声一片。”寥寥几句诗，一片自然和谐共生的景象浮现脑海。在人类历史发展进程中，人们越来越清晰认识到，经济社会快速发展决不能以环境的破坏、资源的浪费为代价。面对如何解决经济发展与环境保护兼顾的问题，早在12年前，习近平就提出了“绿水青山就是金山银山”的理念。

在福建、浙江等地工作期间，习近平同志通过实地调研，深入基层，深入群众，将理论在实践中进一步深化，在实践中化为现实，提出了“绿水青山就是金山银山”的科学论断。从在福建治山治水、推动“绿色浙江”建设一直到担任总书记期间，习近平一直将绿色发展理念贯穿于治国理政思想之中。

"绿水青山就是金山银山"是发展与环境的“舟水关系”

习近平同志长期以来对“绿水青山就是金山银山”的理念有着深刻的认识，在福建、浙江等地工作期间，他将自己的想法付诸于地方工作的实践，用行动和事实带动干部群众一起干，改变过去经济发展的老路，使得绿色发展观念深入人心。

“此地有崇山峻岭，茂林修竹”。1989年1月，时任宁德地委书记习近平便提出，闽东经济发展的潜力在于山，兴旺在于林，森林是水库、钱库、粮库。把振兴林业摆上闽东经济发展的战略位置，作为推动闽东经济发展的一个重要载体、抓手，体现了习近平同志实现闽东经济、社会、生态三种效益高度统一的发展观。



2001年10月，时任福建省省长习近平到长汀县调研水土流失治理工作，在河田世纪生态园为他捐种的香樟树培土浇水。（来源：《福建日报》）

在福建长汀，习近平对长汀水土流失治理格外倾注心力，开启了大规模治山治水的新篇章。从1996年5月起，他曾先后五次来到长汀。他轻车简从，进村入户，嘘寒问暖，体恤民情，调查研究，深入了解长汀的发展、水土流失治理工作。习近平对长汀水土保持工作一直挂念在心。2000年5月29日，习近平得知长汀正在建设生态园，专程托人送去1000元，捐种一棵香樟树。



习近平在安吉调研视频影像资料（来源：浙江在线）

在浙江安吉余村，习近平首次明确提出了“绿水青山就是金山银山”的理论。2005年的8月15日，时任浙江省委书记习近平同志来到了浙江余村进行调研，当听到村里下决心关掉了石矿，停掉了水泥厂，习总书记给予了高度的肯定，称他们这是高明之举。他说，“一定不要再去想走老路，还是要迷恋过去那种发展模式。所以刚才你们讲到下决心停掉一些矿山，这个都是高明之举，绿水青山就是金山银山。我们过去讲既要绿水青山，也要金山银山，实际上绿水青山就是金山银山，本身，它有含金量。”

调研余村9天之后，习近平以笔名“哲欣”在《浙江日报》头版“之江新语”栏目中发表《绿水青山也是金山银山》短评，文中指出，我们追求人与自然的和谐，经济与社会的和谐，通俗地讲，就是既要绿水青山，又要金山银山。文中，他还论述了绿水青山与金山银山的辩证关系，“绿水青山可带来金山银山，但金山银山却买不到绿水青山。绿水青山与金山银山既会产生矛盾，又可辩证统一。”

环境如水，发展似舟。水能载舟，亦能覆舟。“绿山青山就是金山银山”科学论断阐述了经济发展与环境保护的“舟水关系”。

“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”2013年9月，习近平在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学发表演讲，向世界传达了中国绿色发展的理念。短短几句话，掷地有声。这三句话从不同角度诠释了经济发展与环境保护之间的辩证统一关系，既有侧重又不可分割，构成了有机整体。

“我们既要绿水青山，也要金山银山。”习近平的论述将“绿水青山”放在“金山银山”前面，反映了两者之间孰轻孰重的关系。在两者的辩证关系上，习近平的认识永远是“干在实处，走在前列”。

“金山银山却买不到绿水青山”，“宁要绿水青山，不要金山银山”，这清楚地表达了生态环境优先的态度，在“绿水青山”和“金山银山”发生矛盾时，必须将“绿水青山”放在首位，不能走以“绿水青山”换“金山银山”的老路。这一阐述为经济发展划定了生态保护的红线，亮出了中国绿色发展的决心。

在如何利用“绿水青山”带动经济发展，创造“金山银山”的问题上，习近平多次阐述“保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力”。2016年9月，习近平在出席G20工商峰会时指出“在新的起点上，我们将坚定不移推动绿色发展，谋求更佳质量效益。”

“绿水青山就是金山银山” 是执政理念和方式的深刻变革

生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。生态环境保护是功在当代、利在千秋的事业。

古今中外，这样的事例不胜枚举。恩格斯在《自然辩证法》一书中写道，“美索不达米亚、希腊、小亚细亚以及其他各地的居民，为了得到耕地，毁灭了森林，但是他们做梦也想不到，这些地方今天竟因此而成为不毛之地”。对此，他深刻指出：“我们不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。”

同样，中华文明也积淀了丰富的生态智慧。“天人合一”、“道法自然”的哲理思想，“劝君莫打三春鸟，儿在巢中望母归”的经典诗句，“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰”的治家格言，都蕴含着质朴睿智的自然观，至今仍给人以深刻警示和启迪。中华传统文明的滋养，为当代中国开启了尊重自然、面向未来的智慧之门。

喜爱哲学和文学的习近平擅长于从历史中汲取智慧。十八大以来，我们党高度重视生态文明建设，在他的多次讲话中，绿色、低碳、循环，成为中国“另辟蹊径”、转变发展方式的必然选择——并且是自主选择。

在今天中国的政治语境中，论及“生态文明”，其实质是探求新的发展道路，再进一步说，是解决“中国向何处去”的问题。

习近平总书记提出的“绿水青山就是金山银山”理论体现了发展阶段论。发展是硬道理，是人类永恒的主题。但不同发展阶段面临的问题是不同的，这就需要科学认识、把握和解决不同发展阶段中的问题。

2006年3月8日在中国人民大学的一次演讲中，擅长辩证法的习近平用简单的语句，剖析了“绿水青山”与“金山银山”的关系并对这一理论进行了深入分析，他说：“在实践中对绿水青山和金山银山这‘两座山’之间关系的认识经过了三个阶段：第一个阶段是用绿水青山去换金山银山，不考虑或者很少考虑环境的承载能力，一味索取资源。第二个阶段是既要金山银山，但是也要保住绿水青山，这时候经济发展和资源匮乏、环境恶化之间的矛盾开始凸显出来，人们意识到环境是我们生存发展的根本，要留得青山在，才能有柴烧。第三个阶段是认识到绿水青山可以源源不断地带来金山银山，绿水青山本身就是金山银山，我们种的常青树就是揺钱树，生态优势变成经济优势，形成了浑然一体、和谐统一的关系，这一阶段是一种更高的境界。”

“绿水青山就是金山银山”理论体现了生态系统论。生态是生物与环境构成的有机系统，彼此相互影响，相互制约，在一定时期处于相对稳定的动态平衡状态。人类只有与资源和环境相协调，和睦相处，才能生存和发展。如同古人所云：“天地与我并生，而万物与我为一”。2013年11月，习近平在党的十八届三中全会作关于《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》的说明时，深刻揭示了这种“天人合一”的生态关系，他说：“山水林田湖是一个生命共同体，人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在树。”由此使我们认识到，山、水、林、田、湖作为生态要素，与人存在极为密切的共生关系，共同组成了一个有机、有序的“生命共同体”，其中任何一个生态要素受到破坏，人类都难以生存和发展。

“绿水青山就是金山银山”理论体现了民生福祉论和综合治理论。习近平多次强调，“环境治理是一个系统工程，必须作为重大民生实事紧紧抓在手上。”因为“良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。”保护生态环境，关系最广大人民的根本利益，关系子孙后代的长远利益，关系中华民族伟大复兴中国梦的实现。为此，习近平总书记强调：“只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”

既要金山银山，也要绿水青山，绿水青山就是金山银山，这是发展理念和方式的深刻转变，也是执政理念和方式的深刻变革，引领着中国发展迈向新境界。

“绿水青山就是金山银山”是对原有发展观、价值观和财富观的全新洗礼

“绿水青山就是金山银山”理论，是对生产力理论的重大发展。

在传统发展模式中，经济发展和环境保护是一对“两难”的矛盾。美国经济学家库兹涅茨认为，当经济发展水平较低时，环境污染程度较轻，但是随着经济的增长，环境污染由低趋高；当经济发展达到一定临界点后，环境污染又由高趋低，环境质量逐渐得到改善。这种现象被称为“环境库兹涅茨曲线”。

习近平敏锐意识到这个问题，曾鲜明指出：生态文明建设事关中华民族永续发展和“两个一百年”奋斗目标的实现，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。

生态环境问题归根到底是经济发展方式问题。正确处理好经济发展同生态环境保护的关系，切实把绿色发展理念融入经济社会发展各方面，推进形成绿色发展方式和生活方式，协同推进人民富裕、国家富强、中国美丽是我们的奋斗目标。

2012年11月召开的中共十八大，首次把“美丽中国”作为生态文明建设的宏伟目标，把生态文明建设摆在了中国特色社会主义五位一体总体布局的战略位置。

这个由习近平亲自担任起草组组长的十八大报告，体现了中国共产党人对中国特色社会主义建设发展的认识更加深入全面。保护生态环境已成为全球共识，但把生态文明建设作为一个政党特别是执政党的行动纲领，中国共产党是第一个。

“中国的改革是问题倒逼而推动的。所以改革就是要从问题导向开始。”对于生态保护，同样是问题导向。

发达国家一两百年出现的环境问题，在中国30多年来的快速发展中已经集中显现出来，传统的粗放型经济发展方式若再不改变，资源环境将难以支撑中国的可持续发展。习近平就此指出：“我们在生态环境方面欠账太多了，如果不从现在起就把这项工作紧紧抓起来，将来付出的代价会更大。”

目前，我国是世界上能源、钢铁、氧化铝等消耗量最大的国家。2012年，煤炭消费总量近25亿吨标准煤，超过世界上其他国家的总和；10大流域中劣V类水质比例占10.2%。如果继续沿袭粗放发展模式，实现十八大确定的到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番的目标，那么生态环境恶化的状况将难以想象。

“绿水青山就是金山银山”理论为中国当下树立正确的发展思路，确立科学合理的发展方式提供了清晰的方法论。

科学的理论一旦指导实践，就会产生巨大的力量。党的十八大以来，围绕民生改善，一项项生态文明制度改革有力推进：修订实施史上最严格的《环境保护法》，制定印发《中共中央国务院关于加快推进生态文明建设的意见》，出台《生态文明体制改革总体方案》《党政领导干部生态环境损害责任追究办法（试行）》《环境保护督察方案（试行）》等生态文明体制改革“1+6”系列重要文件，从各个方面健全生态文明制度体系，把环境保护和生态文明建设纳入法治化、制度化、系统化、常态化的轨道。

中央深改组成立后，生态文明建设便成为这个高层次机构的重要议题。深改组还专门下设了经济体制与生态文明体制改革小组，“高密度”出台政策文件。环保督察这一制度设计就是出自中央全面深化改革领导小组，是党中央、国务院关于推进生态文明建设和环境保护工作的一项重大制度安排。这一机制的建立，让我国的环境监管模式从以查企业为主转变为“查督并举，以督政为主”。以前，不少领导干部都抱有侥幸心理，坏了生态“拍屁股”就走人，现在深改组明确指出，如果留下生态烂账，必须追责！不论是否已调离、提拔或者退休。

在5月26日进行的中共中央政治局第四十一次集体学习时，习近平再次对领导干部提出要求，他表示，生态环境保护能否落到实处，关键在领导干部。要落实领导干部任期生态文明建设责任制，实行自然资源资产离任审计，认真贯彻依法依规、客观公正、科学认定、权责一致、终身追究的原则，明确各级领导干部责任追究情形。

在具体工作中，习近平尖锐批评一些干部在“发展”问题上产生了误区，把“发展是硬道理”片面地理解为“经济增长是硬道理”，把经济发展简单化为GDP决定一切。他指出：GDP快速增长是政绩，生态保护和建设也是政绩；不能光追求速度，而应该追求速度、质量、效益的统一；不能盲目发展，污染环境，给后人留下沉重负担，而要按照统筹人与自然和谐发展的要求，做好人口、资源、环境工作。

“对造成生态环境损害负有责任的领导干部，必须严肃追责。各级党委和政府要切实重视、加强领导，纪检监察机关、组织部门和政府有关监管部门要各尽其责、形成合力。”习近平如是说。

走“绿水青山就是金山银山”发展之路，是一场前无古人的创新之路，是对原有发展观、政绩观、价值观和财富观的全新洗礼，是对传统发展方式、生产方式、生活方式的根本变革。

对此，生态学专家、中国科学院院士蒋有绪深有感触地说：“总书记从发展最紧迫的地方入手，凸显出对生态问题的重视，生动形象地阐明了经济发展与生态保护的辩证关系，对发展观作出了新诠释，为生态建设指出了新方向。”

中国是一个发展中的大国，建设现代化国家，走欧美“先污染后治理”的老路行不通，探索走出一条环境保护新路迫在眉睫。能源资源相对不足、生态环境承载力不强，已成为我国的一个基本国情。

这一符合中国发展规律和符合广大人民群众需要的理论，正在百姓心中生根发芽，也潜移默化于日常生活的点点滴滴，保护生态成为人们的自觉行动。各地正齐心协力，全力写好“绿水青山就是金山银山”这篇大文章。

“我国生态环境矛盾有一个历史积累过程，不是一天变坏的，但不能在我们手里变得越来越坏，共产党人应该有这样的胸怀和意志。”习近平的话掷地有声。
